# 奖品和其他一些问题
选自：_To Mock A Mockingbird_

作者：雷蒙德·斯穆利安

翻译：Shane

## 三个小迷题
### 1. 花园问题

在一个花园中，只有红，黄，蓝三种花朵，且每种颜色都有花。一个统计学家曾来到这个花园，并发现随机挑选三朵花，一定有一朵是红色。又有一个统计学家来到花园，并且发现，随意挑选三朵花，一定有一朵是黄色。

两个逻辑学学生听说了这件事情，展开了讨论。一个学生说：“那么很显然有推论，随机选取三朵花，一定有一朵是蓝色，不是吗？”第二个学生说：当然不是！”

请问那个学生的说法是正确的？为什么？

### 2. 什么问题？
我可以问你一个可以用是或否回答的问题，但是从逻辑上讲你不可能得出正确答案。或许你知道正确答案，但是你不能把它说出来。除了你以外的人或许能给出正确答案，但是你并不能！

你知道我要问的是什么问题吗？

### 3. 你赌哪个？
这是一个十分古老的概率学问题：

考虑你最喜欢的足球队。你认为它下个赛季的成绩的和还是积会更大？

说到概率与统计，曾有一个统计学家告诉他的朋友他从来不坐飞机。“因为我曾计算过飞机上有一颗炸弹的概率。” 他解释道，“可即使这个概率很低，对我来说依然太高了。” 两周以后，那个朋友在一架飞机上遇到了统计学家。朋友问他：“你改变你的理论了？” “并没有；我只是有计算了一下飞机上有 _两个_ 炸弹的概率，而那个概率足够低。因此，现在我直接携带我自己的炸弹。”

## 如何得到你想要的奖品？
### 4. 三个奖品
假设我有三个奖品，甲乙丙。甲是最好的，乙次之，丙则是个“傻瓜奖品”（booby prize）。现在你要说一个陈述，如果这个陈述为真，那么我会把甲或乙给你，但如果你的陈述是假的，你会得到丙—“傻瓜”奖品！

当然，你能够很容易的得到甲或乙之一—你只消说一个类似“二加二等于四”之类的句子就可以了。但是如果你想要甲呢？你应该说什么，迫使我给你甲奖品？

### 5. 再来一个丁
我现在在上一问的基础上增加一个奖品—丁。这个奖品也是一个“傻瓜”奖品。条件是，你如果做了一个对的陈述，那么你将得到甲、乙之一；反之，你会得到两个“傻瓜”奖品之一—丙或丁。

假设你现在知道每种奖品分别是什么，并且因为某种原因，你比较喜欢C奖品。

顺便一提，这个情境未必不存在。我记得我小的时候曾在一次生日聚会上得到一个奖品，但我却十分羡慕得到“傻瓜”奖品的小朋友，因为他的奖品似乎更值得喜爱！事实上，那个“傻瓜”奖品似乎颇受欢迎，因为我们大家一整天都在把玩它。

回到迷题，你会做出怎样的陈述以得到丙？

### 6. 你想要迷惑我！
在上一问的前提下，假设你一个奖品也不喜爱；你只是希望通过迫使我打破我的承诺来让我困惑。

这次你又要说什么呢？

_注：_ 这个问题也叫做Sancho Panza悖论。我们将在题解中讨论这个问题。

<hr>

下一章：[糊涂的逻辑学家](https://shane-xue.github.io/to-mock-a-mockingbird/the-absentminded-logician)

解析：[奖品和其他一些问题—解析](https://shane-xue.github.io/to-mock-a-mockingbird/the-prize-and-other-puzzles-solution)

[返回目录](https://shane-xue.github.io/to-mock-a-mockingbird/index)

[返回主页](https://shane-xue.github.io)

<hr>

由于译者本人水平有限，可能不能准确的翻译文章内容。如有不妥，请发送邮件至[qq2198631773@outlook.com](mailto:qq2198631773@outlook.com)指出错误。谢谢您的帮助！

译者不保证该内容的准确性，完整性或及时性。如有侵权，请联系删除。
