# 奖品和其他一些问题 解析
选自：_To Mock A Mockingbird_

作者：雷蒙德·斯穆利安

翻译：Shane

### 1
第一个学生说的是对的，理由如下。根据第一个逻辑学家的报告推知最多有一朵黄花，因为如果有两朵黄花，那么就能够选择2多黄色的花和一朵蓝色的花，从而得到一个没有红花的三朵花组合。这与报告中三朵花只少有一朵红色矛盾。因此不可能有多于一朵的黄花。同理，不可能有多于一朵的蓝色花，因为如果有两朵，你就能够选两朵蓝花和一朵黄花然后得到一组花使得三朵里面没有红花。因此从第一个统计学家的报告里面推知最多有一朵黄花，一朵蓝花。从第二个统计学家的报告得知最多有一朵红花，因为如果有两朵，那么就能够选择两朵红花，一朵蓝花，得到一组三朵不含黄花。此外还能得知最多有一朵蓝花，虽然从第一个报告我们已经得出这个结论了。

结果就是，整个花园里就只有三朵花——一朵红色，一朵黄色，一朵蓝色！ 因此显然无论你选哪三朵花，总有一朵是蓝色的。

### 2
假设我问你：“你给予这个问题的回答是不是否？” 如果你回答是，那么你就在承认你会对这个问题回答否，因此你当然就说错了。如果你回答否，那么你就在否认你的回答是否，虽然否确实是你的回答。因此你不可能正确地回答这个问题，尽管这个问题的确有正确答案：你要么回答是，要么否。如果你回答否，那么是就是这个问题的答案；反之，否就是正确答案，但是在任意一个情况下你都无法给出正确答案。

### 3
大概率是和会更大，因为你的队很可能至少得到一个0分的成绩，且一个0就会使得积为0。

### 4
如果你希望得到奖品甲，那你就该说：“我不会得到乙。” 我能做什么呢？假如我给你奖品丙，那么你的陈述就会是正确的——你没有得到奖品乙——因此我实际上在你做了一个正确的陈述之后给了你傻瓜奖品。这是我不能做的。如果我给你乙，那么你的陈述就是假的，但是假如你做了一个假的陈述我就不应该给你乙奖品。因此我只能给你奖品甲。如此一来你就做出了一个正确的陈述——你没有得到奖品乙——并且根据协议得到了两个正确陈述的奖励之一。

当然，说 “我会得到甲或丙” 也可以。

### 5
如果想得到奖品丙，你只需要说：“我会得到丁。” 请读者自证。

### 6
如果想让我食言，你只需要说：“我会得到两个傻瓜奖品之一。” 我能做什么呢？如果我给你一个傻瓜奖品，那你的说法就会被证实，但这样我就破坏了我的承诺。如果我给你甲乙之一，那我就又一次违反了我的条件，因为你做了一个虚假的陈述，而我实际上应当给你一个傻瓜奖品。

我的承诺的确很危险，因为我没有办法提前知道我能否履行它。我能否履行它实际上取决于你做什么，正如你所看到的。这个局面类似于塞万提斯(Cervantes)在《堂吉柯德》(*Don Quixote*)的一章中描述的著名的桑乔·潘萨悖论(Sancho Panza paradox)。在一个城市中，居民们有一个法律：当一个陌生人过桥并进入城市的时候，他会被要求提出一个陈述。如果陈述时是假的，那么法律要求把这个外乡人吊死。如果陈述是真的，那么他将被放行通过。那么这个外乡人应该说什么使得这个法律无法被执行呢？答案是这个异乡人说：“我将被吊死。”那么居民们就无法执行这个法律了。

<hr>

[返回正文](the-prize-and-other-puzzles)

[返回目录](index)

[返回主页](https://shane-xue.github.io)

<hr>

由于译者本人水平有限，可能不能准确的翻译文章内容。如有不妥，请发送邮件至[qq2198631773@outlook.com](mailto:qq2198631773@outlook.com)指出错误。谢谢您的帮助！

译者不保证该内容的准确性，完整性或及时性。如有侵权，请联系删除。
